# “欺骗性设计”的批评者推动更道德的 UX

> 原文：<https://thenewstack.io/critics-of-deceptive-design-push-for-a-more-ethical-ux/>

这篇文章的作者使用了“欺骗性设计”和“操纵设计”，而不是常见的术语“黑暗模式”，这个术语现在已经被万维网基金会和有影响力的伦理 UX 倡导者哈里·布里格诺尔所接受在本文中，“深色图案”只出现在引用的材料和官方使用的案例中。正如 Spotify 的产品设计师 Kat Zhou 反对这一术语，“‘黑暗’是一个模糊的术语，反映了西方社会的黑暗与光明的二元对立。”

我们在技术部工作。我们知道得更多——至少，我们应该知道。但是，我们所有人，在某个时候，没有阅读条款和条件就匆忙接受了。因为谁有时间去理解那些法律术语？它们似乎总是在我们试图做某事的时候和地点突然出现。

这只是操纵设计说服最懂技术的人的无数方式之一。最后，还有后果。

今年 1 月，法国分别对谷歌和脸书处以约 1 . 7 亿美元和 6800 万美元的罚款，原因是拒绝它们的 cookies 有多难。此前 [WhatsApp 于 9 月被爱尔兰数据保护委员会处以 2.67 亿美元的巨额罚款](https://apnews.com/article/technology-europe-business-data-privacy-9b9857544b8f20e44e290cfa15657aa1)，原因是用户很难拒绝隐私政策，该政策“允许”他们与其他脸书公司共享个人数据。

当[发明网络时，](https://twitter.com/timberners_lee)[万维网基金会](https://webfoundation.org/)的联合创始人蒂姆·伯纳斯·李爵士说[他设想了一个开放的空间](https://thenewstack.io/sir-tim-berners-lees-solid-protocol-puts-data-back-in-the-control-of-the-end-user/)，在那里每个人都可以一起建设。事实上，互联网——推而广之，大部分人类——已经受到少数人的影响。拥有数十亿用户的科技平台和日益集中的所有权。政府通过限制网络访问来控制言论自由。

这在很大程度上是建立在操纵或欺骗模式的成功之上的:这是一种非常受欢迎、非常有利可图的方式，网站、游戏和应用程序通过混淆来影响用户行为，并在默认情况下获得同意。

2019 年，网络基金会推出了一项针对网络的[合同，以抵消这一点。该基金会被描述为“一项全球行动计划，旨在使我们的网络世界安全并赋予每个人权力”，它为政府、公司和公民制定了路线图，跨越了性别、种族、年龄和收入差距。](https://contractfortheweb.org/)

去年 11 月，该基金会主持了一个名为“[的小组，致力于建立一个由每个人](https://youtu.be/ndf_NkYLEBw)为每个人服务的网站从那以后，它一直在收集解决普遍做法的[#黑暗模式](https://twitter.com/search?q=#darkpatterns&src=typed_query)和[方法的例子——万维网基金会开始称之为](https://techlab.webfoundation.org/deceptive-design/overview)[欺骗性设计模式](https://webfoundation.org/2022/01/deceptive-design-untangled/)。

## 什么是欺骗性设计？

这些被植入用户体验(UX)界面和网站架构的有意操纵模式是什么？[UX 专家 Harry Brignull](https://www.linkedin.com/in/harrybrignull/) 在 2010 年发起了一场反对这些模式的运动，[在他的运动网站上将其定义为“网站和应用程序中使用的伎俩，让你做你不想做的事情，比如购买或注册某物。”](https://www.deceptive.design/)

在 11 月的活动中，每个小组成员都有自己的定义，一个比一个更不祥。

“深色图案是网页和应用程序界面中内置的设计，它会将你推向你可能不想做出的选择。这可能是订阅了你不想要的服务，或者分享了你不想分享的个人数据，”时任万维网基金会总裁兼首席执行官的阿德里安·洛维特在 11 月的小组会议上说。

欺骗性设计批评者认为，操纵行为侵蚀了对数字服务的信任，并威胁到隐私、安全和财务。它们不成比例地影响了那些数字文化水平低和金融安全程度低的人。

网络基金会的首席网络倡导者 Nnenna Nwakanma 称这些模式为“混乱之网”:

*   订阅很容易，但取消很难。
*   说是很容易，但甚至很难找到说不的地方。

在基金会的工作中，Nwakanma 专注于在全球南部建立更加开放的网络所需的政策和系统变革。她说，这些混乱的模式让你很难对窃取你的个人数据说不。

“黑暗模式降低了我们在线的自主性和控制力。她警告说，它们旨在获取我们的三大资源:我们的数据、我们的金钱和我们的时间。

欺骗性设计模式在网上无处不在。他们通过倒计时创造了一种稀缺感和不可及感。我们都试图预订折扣机票，试图让我们在飞行时预订额外的功能、酒店和汽车租赁。批准你的[通用数据保护条例(GDPR](https://gdpr-info.eu/) )或[加州消费者隐私法案(CCPA](https://oag.ca.gov/privacy/ccpa) )隐私和 cookie 设置很容易，但默认情况下，它们通常被设置为允许最大程度地共享你的数据。

这些无处不在的设计模式“就在你像消费者一样做某件事之前操纵信息流，”11 月小组的另一位专家 Mihir Kshirsagar 说，他是普林斯顿大学信息技术政策跨学科中心的负责人。

结果，他说，网络——最初是围绕终端用户自主和决策建立的——已经成为商业的引擎。

## 欺骗性设计是营销还是操纵？

合法的推动或激烈的营销行为与操纵模式之间的界限在哪里？

“当消费者的期望与他们实际得到的不匹配，和/或组织利用或利用消费者的期望，给他们完全不同的东西时，这就越界了，”律师兼佛罗里达大学传播学副教授 Jasmine McNealy 在 11 月的小组讨论会上说。

“说服是可以的，”她说，但当网络服务“欺骗人们做他们不会做的事情”时，操纵的模式就暴露出来了，比如 cookie toggle，它因网站而异。

“坦率地说，我不认为我们知道设计可能具有欺骗性的所有方式，”她补充道。(麦克尼利也是关于“黑暗设计模式”的杂志 [I，Obscura，](https://issuu.com/stanforddcsl/docs/dcsl_darkpatternszine_2021)的共同作者，也是[黑暗模式提示线](https://darkpatternstipline.org/)的研究员。)

这项研究发现，当这些模式造成她所说的直接伤害时，它们就不仅仅是营销了:

*   如果您不能立即取消订阅，您可以收取重复费用。
*   如果有东西被塞进你的购物车，你会为更多的东西付钱。
*   如果你的个人数据未经许可被拿走，你就失去了一些自主权。
*   如果未经许可继续使用您的个人数据，将对您的自主权产生进一步影响。
*   如果一个网站让你无限滚动，或者包含其他类型的设计操作，让你在一个平台上停留的时间比你想要或应该停留的时间更长，那会对你的注意力、情绪和对世界的感知产生负面影响。

## 欺骗性设计有什么好指责的？

组织采用这些设计模式是不可避免的吗？Spotify 的产品设计师 Kat Zhou 指出，操纵策略一直存在于实体店中，因此从逻辑上讲，它们以快速的技术规模转移到了数字体验中。

“特别是当我们所知的互联网转向注意力经济时，操纵设计的扩散是不可避免的，”她在同一个小组中说。

这些设计模式也是整个敏捷的逻辑结果，快速前进，不要在前进的道路上设置太多的障碍。

“从根本上说，我们这个行业的设置方式让它变得非常困难，因为公司、产品团队、设计师和工程师不得不无情地优先考虑增长——而且是短期增长，”周说。

“因此，生产这些产品的一线人员很难确保我们对公司道德实践的倡导得到认真对待。”

这种意识——网络上的一切都是为了实现股东价值最大化——促使周为产品团队创建了设计伦理框架。

> “黑暗模式降低了我们在线的自主性和控制力。它们旨在获取我们的三大资源:我们的数据、我们的金钱和我们的时间。”

Nnenna Nwakanma，万维网基金会首席网络倡导者

更进一步的挑战是产品团队如此分散和孤立——或者，在更精英的 [DevOps](https://thenewstack.io/category/devops/) 组织中，如此自治——以至于很难组织起来并团结一致地发表意见。她说，这在大型跨国公司中尤其如此，在那里，如果你说出来，仍然有遭到报复和失业的风险。她认为，对于来自边缘化群体的设计师来说，尤其如此。

周指出种族资本主义的概念是操控设计的逻辑触发器。这是一个概念，提取和提升的系统与种族的社会结构紧密交织在一起，并被其告知。

“正是这个系统使得很多有问题的、浪费的、榨取的、监控的技术变得异常有利可图，”周说。“我不知道是否有可能协调这些利益，但绝对有必要重新构想我们行业的结构。”

考虑到这一点，最容易受到这些模式影响的是那些教育程度较低、收入较低的消费者，以及那些经历过负面生活事件(如离婚或家庭成员死亡)的消费者。当然，还有那些离操控设计的创造最远的人。

“这些群体也是我们社会中最脆弱的群体。因为从事科技的人不一定代表他们所服务的用户群体，”周说。众多研究表明，科技行业主要集中在科技发达国家的中上层阶级、受过高等教育的男性、白人或东亚人。

但是即使是技术人员仍然会被反模式所欺骗。“所以你可以想象对一个 7 岁的孩子或一个 70 岁的老奶奶来说，玩电子游戏有多难，”周说。

## 位置设置:最具侵入性的模式

[挪威消费者委员会 forbrukerdet 的数字政策主任 Finn Lützow-Holm Myrstad](https://www.linkedin.com/in/finnmyrstad/) 在 2018 年发表了一份关于“黑暗模式”的[里程碑式报告，特别关注脸书和谷歌。这导致脸书关闭了面部识别功能，并于去年 11 月更新了其不可靠的同意流程。](https://fil.forbrukerradet.no/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-27-deceived-by-design-final.pdf)

另一个模式揭示了谷歌如何控制所有的 Android 操作系统，跨越大约 25 亿个设备，这“因此给了谷歌在人们的私人生活中一个非常强大的地位，因为手机是如此隐私，”Lützow-Holm Myrstad 在 11 月的小组讨论会上说。

谷歌和安卓操作系统的同意流程——forbrukerdet 进行了广泛的测试——正好发生在你渴望开始使用手机的时候。挪威研究人员观察了谷歌和 Android 如何反复迫使用户放弃他们的位置数据，这当然包括你在哪里生活、工作、信仰宗教和寻求医疗援助等非常私人的信息。

正如报告中提到的，“谷歌在用户交互设计方面以一丝不苟著称。因此，有理由认为这些设计模式经过了仔细的测试和考虑”——换句话说，是有意策略的一部分。

“这非常有价值，非常有启发性，”吕索-霍尔姆·米尔斯泰德说。“因此，谷歌使用欺骗性的点击流量、隐藏的默认设置、误导和不平衡的信息、重复的轻推和捆绑服务，缺乏细致的选择，这是一个很大的问题。”

即使制定了法规，将违规行为诉诸法律也需要很长时间。在这份报告之后，七个欧洲国家消费者组织在欧洲对谷歌提出了法律诉讼，指控其侵犯了 GDPR 的隐私。结果仍然悬而未决。

## 建设一个更加道德的 UX

欺骗性设计模式的批评者是否乐观地认为 UX 的实践将变得更道德，更少强制？也许顽强的韧性更好地概括了他们对未来的希望。例如，在 11 月的小组讨论会上，与会者一致认为，他们将继续努力，通过各种社会技术解决方案来挫败这些模式，特别是为全球南方那些更加脆弱的人。

洛维特说，打击这些欺骗性的模式意味着走向可信的设计，塑造一个具有以下特征的网络:

*   较少歧视
*   更少操纵
*   更加公平
*   更有力量
*   更有道德

专家说，朝着这些目标，有一些容易实现的胜利。技术提供商可以选择围绕商定的模式进行联合。Kshirsagar 建议，一个共同的数据隐私同意流程将是一个显而易见的方式，不仅可以颠覆欺骗，而且有助于澄清公司可以遵守的最佳方式。

Nwakanma 建议，应用持续改进的[设计思维](https://en.wikipedia.org/wiki/Design_thinking)，但有意识地邀请那些最经常生活在操纵设计环境中的人，可能是开始重新思考 UX 模式的一种方式。

与所有事情一样，第一步是就名称和定义达成一致。今年早些时候，网络基金会确定了术语“[欺骗性设计模式](https://webfoundation.org/2022/01/deceptive-design-untangled/)及其对立面“可信设计模式”

> “从根本上说，我们行业的设置方式让这变得非常困难，因为公司……不得不无情地优先考虑增长——而且是短期增长。因此，生产这些产品的基层人员很难确保我们对公司道德实践的倡导得到认真对待。”

—Kat Zhou，Spotify 产品设计师

这种可信的设计需要在所有级别实现，包括团队级别。周说，这意味着有意识地去殖民化设计实践和教学，比如计划半小时的练习，围绕结果扫描和伦理设计活动分别进行冲刺。

她说，监管层面的情况也必须改变，“特别是在全球南部，那里缺乏(监督)能力、伙伴关系和执行”。

欺骗性设计的批评者，包括所有 11 月事件的小组成员，主张建立一个监管框架，停止支持围绕操纵数据收集建立的商业模式。

你只需要做好被拒绝的准备。“隐私和数据方面监管的一个障碍是，我们过多地考虑了同意，”周说。“这是一种商业模式的一部分，这种模式允许不受约束地收集如此多的数据。”

也有技术解决方案。自动化消费者保护某些方面的方法，并利用互操作性和数据可移植性来自动检测操纵模式。

只有两件事是确定的——欺骗性设计将继续存在，科技行业可以也应该做得更好。Nwakanma 说，“一个赋权的网络将控制权交到用户手中”，一个安全、可靠、赋权的环境。"

[https://www.youtube.com/embed/ndf_NkYLEBw](https://www.youtube.com/embed/ndf_NkYLEBw)

视频

<svg xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" viewBox="0 0 68 31" version="1.1"><title>Group</title> <desc>Created with Sketch.</desc></svg>